Suksess er det å ha oppnådd et mål innenfor et sett forventninger. Det er det motsatte av fiasko. Suksesskriteriene kan være i forhold til et bestemt trosystem eller observasjon. Et individ kan se på suksess som et annet individ anser som fiasko, spesielt i konkurranser. Det kan være vanskelig å fastslå om en situasjon er en suksess eller en fiasko grunnet tvetydig eller en dårlig definert definsjon av hvilke kriterier som gjelder suksess og fiasko.[1][2]

I biologi
En naturlig seleksjon er variasjonen i en vellykket overlevelse og reproduksjon av individer. Det er en nøkkelmekanisme for evolusjon, endringen i arvelige egenskaper som er karakteristiske hos en befolkning over flere generasjoner. Charles Darwin populariserte begrepet "naturlig utvalg", og kontrasterte det med et kunstig utvalg, som etter hans syn er tilsiktet, mens naturlig utvalg ikke er det. Darwin formulerte i 1859, det naturlig utvalget: "prinsippet som gjør at hver liten variasjon [av en egenskap], hvis den er nyttig, blir bevart". Konseptet var enkelt, men kraftig. Individer som tilpasset seg best i sine omgivelser var mer sannsynlig til å overleve og reprodusere seg. Så lenge det er en viss variasjon mellom dem og den variasjonen som er arvelig, vil det være et uunngåelig utvalg av indivder med de mest fordelaktige variasjonene. Hvis variasjonene er arvelige, fører differenseiell reproduksjonssuksess til en progressiv utvikling av bestemte populasjoner av en art. Populasjoner vil dermed utvikle seg til å være tilstrekkelig før de til slutt blir forskjellige arter.[3][4]