El éxito es un estado o condición de cumplir con un rango definido de expectativas. Puede verse como lo opuesto al fracaso. [1]​El criterio para el éxito depende del contexto, y puede ser relativo a un observador en particular o a un sistema de creencias. Una persona puede considerar éxito lo que otra consideraría fracaso, particularmente en casos de competencia directa o en caso de juego de suma cero.

El proceso de aprendizaje depende en su totalidad expresión del éxito.[2]​[3]​ Implica hacer una predicción y poner atención al resultado de un acontecimiento.[4]​ El éxito en una disciplina o una industria implica una normalización de expectativas.[5]​